---
layout: post
title: "Shell"
date:   2023-05-24
categories: Linux
tags: 임베디드
---

## cat
파일 내용을 출력한다.

`$cat /proc/cpuinfo` : 내 컴퓨터 사양 확인
`$cat /proc/meminfo` : 메모리 확인하기

## 내용을 파일에 바로 저장하기
명령어 뒤에 `>[파일명]` 붙이기
ex) `$cat /proc/cpuinfo>[bts.txt]`

`>`를 사용하면 기존 파일의 내용은 삭제되고 새로운 내용으로 대체된다.
`>>`를 사용하면 아랫줄에 기존 내용은 유지된 채 추가된다.

## find
파일 혹은 디렉토리를 찾는 명령어
`$ sudo find [경로] -name "zip“` : 파일 이름인 `zip`인 파일 찾아서 출력하기
`$ sudo find [경로] -name "zip*"` : 파일 이름 중 `zip`으로 시작하는 파일 찾아서 출력하기
>./zip
./zipdetails
./zipnote

`$ sudo find [경로] -name "파일명“ –type f` : 파일명에 해당하는 파일만 찾기
`$ sudo find -name "파일명“ –type d` : 파일명에 해당하는 디렉토리만 찾기

## grep
문자열을 찾아 해당 문자열이 포함된 내용만 출력하는 명령어
`$ [명령어] | grep [문자열]` : 명령어 출력 결과에서 문자열 찾기
`$ grep [문자열] [파일명]` : 파일에서 문자열 찾기

## History
사용했던 이력들을 출력해주는 명령어
`![번호]` : 번호에 해당하는 명령어를 수행해줍니다.

## 심볼릭 링크
`ln –s [파일명] [바로가기 파일명]` : 바로가기를 통해 해당 파일에 접근하기
`which [파일명]` : 파일이 어디에 저장되어있는지 경로로 출력

## 파일 용량
`ls -al`을 통해 용량 확인가능
`du -sh [파일명]` : 특정 파일의 용량 확인 가능
`du -sh` : 모든 파일의 용량 합

`-h` 옵션 : 사람이 쉽게 볼 수 있도록 K,M 단위 붙여준다.
## file
`file [파일명]` : 해당 파일의 종류 확인

## 프로그램 설치
리눅스에서의 프로그램 배포 : 압축 파일 형태로 배포됨
`배포 종류`

1. Apt로 배포
2. 우분투 소프트웨어로 배포

## Zip으로 압축
`$zip [압축파일명] [파일명]`
`$zip [압축파일명] ./*` : 해당 디렉토리 내의 모든 것을 압축 but 디렉토리 있을시 디렉토리 내 내용까지 압축하지는 못함
`$zip –r [압축파일명] ./*` : 해당 디렉토리 내에 디렉토리가 있을시 디렉토리 안의 내용까지 압축

## Unzip 압축풀기
`unzip [압축 파일명]` : 현재 디렉토리로 압축 풀기
`unzip [압축 파일명] –d [디렉토리]` : 특정 디렉토리에 압축 풀기

## MB 단위 파일 만들기
`for((i=0; i<1024*1024/2;i++))do echo A >> [파일명]; done` : 1MB 파일 만들기

## Gzip & xz
gzip 압축 : `gzip [파일명]`
gzip 압축해제 : `gunzip[파일명]`

xz 압축 : `xz [파일명]`
xz 압축해제 : `xz –d [파일명]`

zip과 차이점 : 압축을 하면 원본이 사라지고, 압축파일이 생긴다. 
압축해제를 하면 압축파일이 없어지고 원본이 생긴다.

## tar
압축 : `tar –cvf [압축 파일명] [파일들명]`
-c : 하나로 모은다
-f : 파일이름을 지정한다
-v : 진행 상황을 보여준다.

압축 풀기 : `tar –xvf [압축 파일명] –C [풀 경로]`
-x : tar 해제
-C : 경로지정

tar + xz => tar.xz 옵션 `jcvf/jxvf`
tar + gz => tar.gz 옵션 `zcvf/zxvf`





