---
layout: post
title: "Linux 기초"
date:   2023-05-08
categories: Linux
---

## 운영체제
### 운영체제 종류
1. Windows : PC 시장 지배
2. 리눅스 : 서버, 임베디드 OS 시장
3. Android : 리눅스로 만들어진 Mobile OS
4. MacOS : 유닉스로 만들어진 Apple OS
(유닉스는 리눅스의 아버지 꼴)

### GUI, CLI
`GUI`(Graphic User Interface) : 그래픽 기반으로 OS에 명령을 보내고, 결과를 확인할 수 있습니다. 
특징 : 프로그램 다운 후 설치가 오래걸린다. GUI 지원 안되는 경우가 많다. 마우스 따로 필요하다. 용량을 잡아먹는다.

`CLI`:(Command Line Interface) : 글자 기반으로 명령 보내고 결과 확인한다.
특징 : 프로그램 한방 설치 후 즉시 실행 가능하다, 리눅스에서 사용하기 편리하다, 프로그램 세팅/설치/실행이 편리하다, 버전업 되어도 명령어가 변경될일은 거의 없다.

### 터미널 창
`Video Terminal` : 모니터+ 키보드로 되어있는 콘솔(HW)장치에서 어떤 SW적인 판단을 하지 않고, 입력시 내부로 쏴주고, 결과를 눈으로 보여주기만 하는 `통신`의말단, 종착역(터미널) 역할

`Terminal emulator (=term)` : Video Terminal을 `가상`으로 만든것이다. `GUI OS 내부에 있는 term`을 Terminal Window (터미널창) 이라고한다.



## 리눅스 개념
### 리눅스 란?
리눅스는 OS가 아닌 `커널`이다.
OS = APP(어플리케이션) + Shell(커널을 조작하기 위한 프로그램) + 커널로 구성된다.

`리눅스 배포판` : 리눅스에 APP과 Shell을 추가하여 만든 하나의 운영체제 
대표적인 리눅스 배포판 : `우분투`

### Shell 이란?
`Shell` : 시스템 사용자와 커널과의 인터페이스, `커널을 제어`할 수 있는 프로그램, 커널을 감싸다라는 의미에서의 Shell(=껍데기), 운영체제 내부에 접근하기 위한 프로그램
`인터페이스` : 사용자가 쉽게 동작 및 사용하는데 도움을 주는 시스템

`GUI` Shell : 그래픽 기반 인터페이스
`CLI` Shell : 글자 기반 인터페이스

### Windows Shell 종류
1. Windows Shell : 흔히 쓰는 GUI Shell
2. Power Shell : Unix처럼 System 관리 가능한 다양한 기능이 붙은 쉘 -> 리눅스 명령어 몇 개 사용 가능, 오픈소스, .net Framework 기반, 스크립트 언어 제공으로 프로그래밍 가능, apt 패키지 설치 도구 없음(비공식적 chocolatey로 가능)
3. Command Prompt(CMD)

참고) 우분투 GUI Shell : Gnome


### 리눅스를 배우는 이유
`리눅스를 탑재한 임베디드 제품`을 개발하는 회사에서는 리눅스의 눙숙함이 필수적이다.
임베디드 OS에는 `Non-OS/RTOS/Linux`를 제일 많이 사용합니다.
하지만, 임베디드 제품중 리눅스를 탑재하는게 아닌 펌웨어로 개발하는 경우도 많습니다.
보통 `고성능 장비`에는 Linux를 사용하며 제품단가가 올라갑니다.
저사양 제품에는 딱히 필요하지 않습니다.

2020년 기준 -> Unix + Linux가 `서버`의 약 70% 차지
Unix : C언어 제작자가 만든 OS, 유료  / Unix로 만든 대표적인 OS : iOS, macOS, Linux 
Linux : Unix를 토대로 만든 OS    / Linux 대표적인 OS : Android

`슈퍼 컴퓨터`의 99.9%는 Linux

구글링시 `래퍼런스`(=개발자료, 소스코드, 문서)가 많이 존재합니다.
유명한 OS이기  때문에 개발자를 쉽게 구할수 있습니다.
`무료 + 안정성`이 좋습니다.

## 우분투 개념
### 우분투 란?
특징 : 
1. 무료
2. 리눅스 배포판 중 가장 널리 쓰이는 배포판
3. 영국 캐노니컬에서 유지 보수 중

### 우분투 설치
저는 `우분투 20.04 LTS`와 `virtual box`를 설치할것입니다.
[우분투 설치](https://mirror.kakao.com/ubuntu-releases/focal/)에서 Desktop image 설치
다음으로, [Virtual Box 설치](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads)에서 본인 운영체제에 맞게 설치합니다.




