---
layout: post
title: "OS 커널 빌드"
date:   2023-08-15
categories: Kernel
tags: 임베디드
---

## Device Driver 개발 준비
>리눅스 커널 코드(리눅스 개발자) -> 리눅스 코드, 드라이버 코드, 샘플 코드 (SoC업체) -> 드라이버 추가 개발(BSP 업체) -> 보드 + sw 샘플 + 디바이스드라이버 포함된 리눅스 소스코드(고객)

### D.D(디바이스 드라이버)란?
디바이스 드라이버를 개발하려면 `커널 빌드`를 한번 해두어야 편하다.
`디바이스 드라이버` : 커널 안에서 디바이스 장치를 제어하는 SW

HW 개발회사는 D.D(디바이스 드라이버)를 제공해야, HW를 인식할 수 있다.

### 커널 빌드 이유
`펌웨어`에서는 직접적으로 메모리에 접근하지만, `OS`에서는 app을 통해 메모리에 접근하는 것은 금지되어있고, 커널로 접근 가능하다. 하지만, OS에서 커널 소스코드를 수정해 빌드할 때, 소요 시간이 약 2시간 정도 긴 시간이 필요하다. 

`해결책` : `커널 모듈`를 1초 정도의 짧은 시간으로 빌드한다. 쉘에서 커널 모듈을 커널에 삽입한다. OS에서는 `app`을 통해 커널 모듈을 제어한다.
`커널 모듈` : 커널에 들어가는 코드 덩어리
커널 모듈을 개발하기 위해서는 커널소스코드를 통해 커널을 먼저 빌드 해줘야한다.

## OS 커널 빌드
[라즈베리파이 커널 빌드 문서](https://www.raspberrypi.com/documentation/computers/linux_kernel.html)

해당 문서를 따라 설치해줍니다. 저는 `Mobaxterm의 SSH`를 통해 라즈베리파이와 연결후 해당 명령어를 입력하여 설치해줍니다.

1. 종속성 도구(디펜던시) 설치 
`sudo apt install git bc bison flex libssl-dev make`

2. 커널 소스코드 다운로드
해당 파일로 이동 : `cd /usr/src`
커널 소스코드 다운로드 : `sudo git clone --depth=1 https://github.com/raspberrypi/linux`

3. Config 파일 생성 : 나의 라즈베리파이 하드웨어 맞는 환경으로 셋팅
해당 파일로 이동 : `cd linux`
환경변수 셋팅 : `KERNEL=kernel7l`
config 파일 생성 : `sudo make bcm2711_defconfig`

4. Build : 파이 코어가 4개이므로 `j4`로 셋팅
`sudo make -j4 zImage modules dtbs`

Build는 60분가량 소요된다.

5. 커널이 위치할 디렉터리에 빌드 결과물을 올린다.
커널이 사용하는 D.D를 적절한 곳에 설치 : `sudo make modules_install`
dtb들을 SD카드(/boot)에 복사 :
`sudo cp arch/arm/boot/dts/*.dtb /boot/`
`sudo cp arch/arm/boot/dts/overlays/*.dtb* /boot/overlays/`
`sudo cp arch/arm/boot/dts/overlays/README /boot/overlays/`
Build된 Kernel을 SD카드에 복사 : `sudo cp arch/arm/boot/zImage /boot/$KERNEL.img`

6. uname -r 했을 때의, 커널 버전 확인 : `uname -r`

7. 재부팅 후 커널 버전이 달라지면 셋팅완료! : `sudo reboot` 후 `uname -r`을 통해 확인

## 커널 모듈을 커널에 넣었다 빼기
`커널모듈`은 동작중인 커널 소스코드에 끼어드는것이기 때문에 `main 함수`는 따로 없다.
`jh.c` : 커널 모듈 형태의 Device Driver
```c
#include <linux/module.h>

MODULE_LICENSE("GPL");

static int jh_init(void)
{
    printk( KERN_INFO "OK HELLO Jaehoon\n");
    return 0;
}

static void jh_exit(void)
{
    printk( KERN_INFO "BYE Jaehoon\n\n");
}

module_init(jh_init);
module_exit(jh_exit);

```
`makefile`
```bash
KERNEL_SRC=/lib/modules/$(shell uname -r)/build
obj-m := jh.o

go:
    make -C $(KERNEL_SRC) M=$(PWD) modules
```

dmesg : 커널 log 확인 방법
dmesg -w : 커널 log를 계속 띄우는 명령어로, 터미널 조작할 순 없다.
`sudo insmod [파일명.ko]` : 커널 모듈을 커널에 집어넣는 명령어
`sudo rmmod [파일명]` : 커널 모듈을 커널에서 제거하는 명령어

디바이스 드라이버 : HW를 제어하는 커널 모듈

`modinfo [파일명.ko]`: ko 파일 확인 명령어
`lsmod`: 적재된 커널 모듈 확인 명령어



