---
layout: post
title: "터미널 원격 접속"
date:   2023-05-16
categories: Linux
tags: 임베디드
---

## 터미널이란?
`터미널(단말기 장치)` : 컴퓨터에 접속하기 위한 Text 기반 장치
`SW 터미널` : 컴퓨터 사용을 위한 단말기를 SW로 구현함

### 과거와 현재의 터미널 뜻 변화
과거 터미널 뜻 : 단말기 장치
현재 터미널 뜻 : CLI로 동작되는 프로그램, 콘솔이라 부르기도 함

### terminator 설치
터미널을 편리하기 쓸 수 있는 프로그램
`Sudo apt install terminator`

## 터미널 원격 접속

### 프로토콜
`프로토콜` : 통신할 때의 규칙
통신을 하기 위해서는 서로 같은 프로토콜을 사용해야 한다.

#### 프로토콜 종류
`쉘 접속용 프로토콜`
1. talnet : 암호화 안하는 프로토콜
2. ssh : 암호화 하는 프로토콜

`파일 전송용 프로토콜`
1. FTP
2. SFTP

### 포트
신호가 들어왔을 때, 어떤 프로그램에게 도착한 신호인지 구분 하기 위한 번호
`IP + 포트번호`를 알아야 프로그램끼리 통신 가능

### 원격 접속 종류 및 개념
`GUI 기반` 원격 접속 : 라즈베리의 VNC viewer가 대표적인 예 이다.
`CLI 기반` 원격 접속 : 원격 접속 터미널 프로그램을 사용 -> ex) MobaXterm
서버 : 요청을 받아서 원하는 처리를 해주고 요청한 곳(클라이언트)에 결과를 전달한다. 
클라이언트 : 서버에게 요청하는 것으로 -> 터미널 프로그램 : MobaXterm

[MobaXterm](https://mobaxterm.mobatek.net/) 설치

### 서버 프로그램 설치
터미널 창에 ssh 서버 프로그램 설치를 위해`sudo apt install openssh-server` 입력
해당 명령어를 입력하면 `ssh` 뿐만 아니라 `SFTP`도 지원한다. `ssh 서버 프로그램`은 백그라운드에서 자동 설치되며, 리눅스에서 백그라운드 실행 프로그램을 `시스템 데몬`이라고 한다.
`시스템 데몬`파일들은 보통 명령어로 프로그램을 설치할때 `d`로 끝난다.

설치가 완료되었다면, `sudo systemctlstatus ssh`를 통해 동작되는지 확인하고, activated 문구를 확인한다면, q를 눌러 종료시켜준다.

`Telnet` 서버 프로그램 또한 위와 동일한 과정으로 설치해준다. `sudo apt install telneted`을 입력하여 설치해줍니다.

### 포트 포워딩
가상 컴퓨터와 진짜 컴퓨터의 포트를 일치화 시켜줘야 합니다.
`VirtualBox -> 설정 -> 고급 -> 포트포워딩 -> 규칙 추가`
>ssh : 22
telnet : 23
포트로 설정해준 후 저장합니다.

### MobaXterm에서 실행
MobaXterm에서 Session을 통해 SSH에 localhost 및 우분투 아이디, 비밀번호를 통해 접속합니다.


## Telnet
Tel + Net : 통신 + 네트워크 프로토콜
원격지 컴퓨터를 `CLI로 원격접속`할 때 쓰이고, ASCII 코드를 사용하여 통신합니다.

무선 통신이 안될 때에는 `UART`라는 `유선` Serial 통신으로 Shell을 사용한다. -> 임베디드 보드 제어/개발/동작Log 확인이 가능하다.

네트워크 접속이 가능해 무선 통신이 가능하다면, UART보다 훨씬 빠른 `Telnet or SSH`를 사용할 수 있다.

### X11, X Windows
OS를 만들 때 사용되는 GUI 프레임워크, MobaXterm에서도 Ubuntu의 APP을 실행할 수 있다고 이해하면 쉽다.




