---
layout: post
title: "Text Editor"
date:   2023-05-14
categories: Linux
---

## Text Editor란?
### 개념
`Text Editor` : 텍스트를 편집하는 프로그램
IDE는 통합 개발 환경으로, Text Editor을 포함한다.

### 종류
리눅스의 대표적인 Editor

1. `gedit` : GUI 대표 에디터  <-> 윈도우의 대표적인 GUI 에디터 : 메모장
2. `vi` : CLI 대표 에디터

vi말고 조금 사용하기 편리한 에디터들이 있는데, 리눅스에는 `vi가 기본 설치`가 타 에디터들을 사용하기 위해서는 불필요하게 용량을 잡아먹어야 한다.

## Gedit(간단)
Gedit은 메모장과 사용법이 거의 비슷하기 때문에, 크게 어려움은 없다.

**터미널로 Gedit 실행시키는 2가지 방법**

1. Foreground에서 실행 `gedit [경로]`
gedit을 실행하면 터미널 동작하지 않습니다. 종료를 해줘야 이어서 터미널 동작 가능해집니다.
gedit을 실행하면 터미널에 log가 찍히기 때문에, `log 확인용`으로 Foreground 방식을 사용합니다.

2. Background에서 실행 `gedit [경로] &`
터미널과 gedit을 분리하여 실행하므로, 동시에 같이 사용가능하다.

> 간단 명령어
찾기 : Crtl + F 
바꾸기 : Crtl + H

## vi 
#### 임베디드 리눅스란?
임베디드 환경에서 동작하는 리눅스를 통들어서 말하는 것으로, 특징으로는 `경량`, 안쓰는 기능들을 모두 제거한다. 임베디드 리눅스에서 `vi`를 많이 사용한다.

vi : visual editor로 40년전에 만들어진 editor이다.

### vi 사용법
우선 vi 파일을 만들어서, 해당 vi에서 입력해보자.
`vi [파일명]`
 
#### 글 입력
 1. ESC를 눌러준다
 2. i 혹은 a를 입력한다.
 3. 원하는 글 입력
 
#### 방향키
 1. 방향키는 지원되긴 하지만, 이상한 문자가 입력되는 경우가 있다.
 2. Esc를 누른다.
 3. H(좌), J(상), K(하), L(우)를 사용한다.
 
#### 저장
 1. ESC를 누른다.
 2. :wq를 입력한다.
 3. Enter를입력한다.
 
 >저장하지 않고 종료 하고 싶을 때에는 `:q!`를 입력해준다.
 저장하지 않으면 파일이 생성되지 않음을 알아두자.
 코드 파일 간단 확인 명령어 : `cat [파일명]`
 
 ## Vim(vi)
 Vi improve라는 뜻으로, vi에 플러그인을 설치할 수 있다.
 `sudo apt install vim -y`라는 명령어를 통해 vim을 깔 수 있다.
 
 ### 명령어
 ##### Command Mode란? 
 vi를 시작할 때 진입하는 모드, Esc한번 누르면 진입하는 모드로 저장, 읽기, 닫기, 커서 이동이 가능하다.
 
 ##### Command Mode에서의 명령어
 > 글 처음으로 이동하는 명령어 : gg
 글 마지막으로 이동하는 명령어 : Shift + g = 대문자 G
 한줄 잘라내기 : dd
 붙여넣기 : p
 숫자를 통한 다중선택 : 5 dd -> 5줄 잘라내기
 :wq [파일명] -> 파일명으로 저장
 :set nu -> 앞에 number 셋팅(복사할때 num까지 복사되므로 불편)
 :set nonu -> number 셋팅 끄기
 해당 셋팅들은 껐다 키면 모두 날라간다.
 
 #### 실행취소
 >실행취소 : u
 다시 실행 : Crtl + r
 
 #### 찾기
 >단어찾기 : /찾을단어 + Enter
 다음검색 : n
 이전 검색 : Shift + n
 찾아 바꾸기 -> :%s/찾을단어/바꿀단어/g - g는 global를 뜻함 
 
 #### 끼워넣기
 >해당 위치의 앞에다가 글씨 붙이기 : i
 해당 위치의 뒤에다가 글씨 붙이기 : a
 Shift + i : 맨앞으로
 Shift + a : 맨뒤로
 
 #### Visual Mode
 블록을 잡는 모드
 >Visual Mode 진입 : v
 방향키 등을 통해 다중 줄 선택 가능
 복사하기 : y
 붙여넣기 : p
 
 ### Vi 꾸미기
 > :set ts=4 -> Tab을 4칸으로 설정
 :set sw=4 -> { } 열고 Enter 입력시 자동 4칸 들여쓰기
 :set ls=2 -> 파일 이름이 하단에 표시됨
 :set nu -> numbering
 
 다음과 같은 설정으로 vi를 꾸며줄 수 있지만, 해당 설정들은 vi를 저장하고 종료를 하여도 설정이 유지되지 않는다.
 
 따라서, 저희는 `.vimrc(빔알씨)` 파일을 생성하여 해당 파일에 저장할 것이다.
 vimrc 파일은 `플러그인` 설치에도 쓰인다.
 
 ### vi로 코딩하기
 vi로 코딩하기 위해서는 컴파일러인 `gcc`를 설치해줘야 한다.
 `sudo apt install gcc -y`로 설치한다.
 
 #### 다운로드 속도 올리기
 파일 저장소를 뜻하는 우분투 아키이브에서 카카오 아카이브로 변경하자.
 
> 1. sudo vi /etc/apt/sources.list
 2. kr.archive.ubuntu -> mirror.kakao로 변경
 3. sudo apt update

다운로드 속도를 올린 후 gcc를 재설치 해주기 위해 `apt purge gcc` 후 `apt install gcc` 해준다.
 
gcc가 설치 되었다면, `gcc [빌드한 c파일명] -o [생성한 결과파일명]`을 통해 빌드한다.

### Vi 창 다루기
> 옆에 똑같은 창 띄우기 -> :vsp
밑에 똑같은 창 띄우기 -> :sp
옆 또는 밑에 새로운 창 띄우기 -> :vsp [파일명] or :sp [파일명]
창 간 이동 : Crtl + w, 방향키
창 하나 닫기 -> :q!
창 모두 닫기 -> :qa!
창 크기 변경 -> Crtl + w, 10 (+ , - , < , > )

### Vundle을 사용하여 플러그인 쉽게 설치하기
`vundle` : 플러그인들의 경로만 적어주면, 자동 다운로드 및 설치를 해주는 vim 플러그인
`sudo apt install git curl -y`
[설치 메뉴얼](https://github.com/VundleVim/Vundle.vim/blob/master/README_KR.md)
메뉴얼에 따라 .vimrc 파일 수정하자.

셋팅이 완료되면, vi창을 띄어 `:PluginInstall`를 실행하면 플러그인이 설치된다.


 


